zionale ha mostrato alla borghesia delle nazioni in guerra, che appiccati
alle macchine di distruzione le mostrava i suoi figli ieri cos vigorosi,
la sua matrice e le sue possibilità di ricrearsi la prole perduta.
E a Borgo S. Paolo l’altro ieri il proletariato torinese ha acclamato
unanime alla gran madre immortale, che sente vivere nella sua co»
scienza.

(23 giugno 1916).

HISTORIA MAGISTRA VITAE

Avevamo quasi quasi finito per credere alla serietà degli storici ed
alla loro esattezza. Tanti volumi, saggi e contributi, tanto minuzioso,
paziente esame dei fatti più remoti e più insignificanti, non. potevano
non impressionare favorevolmente, e dinanzi alla serie interminabile
di volumi che ci descrivevano con la massima precisione le vicende di
una battaglia punico-romana, d’una lotta elettorale greca, o gli amori
omosessuali di un imperatore qualsiasi, il volto dei profani rimaneva
attonito e credevamo, credevamo fiduciosamente. Ma ahimé, la storia
oggi la fanno i giornali, e i giornalisti hanno rovinato anche il mestiere
degli storici. In un altro periodo, nel quale sia possibile, più
calmi e meno premuti dall’affannoso precipitare degli avvenimenti,
riandare la storia che oggi viviamo e sorriderne, quale magnifico tema
per un elogio della menzogna! Ma quale terribile manifestazione della
impossibilità di conoscere la verità vera anche dei fatti più noti e più
prossimi! La storia documentata delle nostre epoche non vale in verità
più delle leggende e dei miti che di bocca in bocca, di generazione
in genésazione si tramandavano i popoli antichi che non avevano
scrittura, né biblioteche e non conoscevano il metodo moderno
critico € positivo.

Due giorni or sono un qubridizzio torinese annunciava seriamente
che «gli austriaci fuggono cosi in fretta che neppure la cavalleria
russa può raggiungerli... » Ed è di ieri la fantasmagogica storia di Issa
Borlettinaz, un capobanda albanese che in due o tre mesi la « Stampa »
riusci a far marciare per i turchi contro i serbi, per questi contro
quelli e, dopo averlo ammazzato e fatto risuscitare, a spedirlo in guerra
a fianco dei greci contro i serbi. Ed ai giornali fanno degno riscontro
i libri. Nell’Italie en guerre, pubblicato in questi giorni da Henri Charriaut
in una biblioteca di filosofia scientifica, edita a Parigi dal Flammarion
(e mi assicurano che autore e editore passano in Francia per

182
