LA RIVOLUZIONE A PETROGRADO
IVAN FLEROVSKIJ*
L'OPERAZIONE I/ AURORA DELLA LIBERTÀ 11
Era una nuvolosa mattinata autunnale  quando a Kronstadt incominciò limbarco sulle navi. Con le nere giubbe da fatica, con i fucili in spalla e le borse e le gi- berne  piene di pallottole   assicurate alle cinture, con Yabituale velocità e destrezza; i marinai si arrampicava- no sulle scale di corda delle navi da guerra. In modo goffo si arrampicavano invece i soldati della guarnigio- ne e le Guardie rosse non abituati a simili imbarchi. Per le otto limbarco era terminato. Il comando rivoluziona- rio era sistemato sulla torpediniera Amur nella cabina del comitato della nave. LAmur si trovava in testa alla flottiglia. Il corno suonò il raduno e i marinai si adunarono sui ponti superiori e centrali. Bisognava dare il buon viaggio rivoluzionario. Quando davanti a me vidi i visi attenti, quando vidi quella massa di occhi fissi su di me, un fre- mito di entusiasmo mi pervase tutto il corpo e per i pri#Nel
1905, a 17 anni, entrò nel Partito comunista [vedi N.d.R 1] Svolse lavoro di Partito a Ni(nyj-Novgorod, Mosca e Pietroburgo. Fu arrestato più volte per questa attività dal governo zarista e mandato al confino nei governatorati di Archangel' sk e Irkutsk. Nel marzo del 1917, di ritorno dall ultimo confino; da Pietrogrado fu mandato a Kronstadt per svolgere opera rivoluzionaria fra i marinai. Nelle giornate dell' Ottobre, come membro del Comitato militare rivo- luzionario di Pietrogrado; capeggiò un reparto di marinai. Nel 1918 era il commissario capo della Flotta del Baltico, indi fu membro del Consiglio militare rivoluzionario della flottiglia del Caspio; Più tardi partecipò alla liquidazione delle bande di guardie bianche nel governa- torato di Saratov. Negli anni seguenti lavorò nel Partito e fu redattore di una serie di giornali e riviste. È morto nel 1959.
97