LA RIVOLUZIONE D' OTTOBRE
mi secondi mi strinse alla gola. Come non mai, sentii i vincoli che mi legavano a quella massa di visi e di occhi. Avevo desiderio di non parlare, ma di gettarmi ad ab- bracciare questa forza della rivoluzione proletaria  di questo grande sogno che stava per diventare realtà. Con grande sforzo riuscii a pronunciare alcune parole: Compagni; stanno per accadere fatti unici nella sto- ria nostra e di tutto il mondo. Noi andiamo a fare una ri- voluzione sociale. Noi andiamo ad abbattere con le armi il potere del capitale. È toccata a noi Yimmensa felicità di realizzare gli appassionati sogni degli oppressi. Il quadro di questo raduno degli ultimi minuti prima dell azione è ancora vivo davanti ai miei occhi ed è diffi- cile che qualcuno di coloro che vi hanno partecipato lo dimentichi. Non battimani, non grida ed esclamazioni. Si abbracciavano a vicenda; si baciavano; si stringevano le mani; sugli energici visi induriti dal vento spuntavano le lacrime.. Una scena assai differente. Nelle cabine vi erano gruppi dei 1/ 'signori ufficiali" ~ Qui Yumore era un altro: allarme;  preoccupazione;   perplessità: Alla mia appari- zione e al solito saluto si alzarono in piedi, ascoltarono la breve spiegazione e Yordine: Noi andiamo a rovesciare il Governo provvisorio. Il potere passa ai soviet. Sul vostro consenso noi non con- tiamo e non ci occorre, ma pretendiamo che voi rimania - te ai vostri posti ed eseguiate esattamente i vostri obbli- ghi sulla nave e i nostri ordini. Noi vi risparmieremo prove superflue: Per tutta risposta si sentí un breve "signorsí" del co- 1 mandante della nave e subito gli ufficiali andarono ai lo- ro posti e nelle loro cabine. Il comandante salí sul ponte. Lentamente si muoveva YAmur con il ponte stipato di marinai. Ce ne erano più di duemila; si stringevano e si sistemavano dove potevano e non si muovevano; non vi era posto per muoversi. Nella cabina del comitato del- la nave, in cui era sistemato il comando, si stava altret - tanto stretti e pigiati. Stavamo discutendo la questione del punto dove fer98
