Insisti perché ti parli del futurisno ma già ti ho detto di conoscerlo troppo poco per poterne discutere con qualche   soddisfazione mia e tua. Ciò premesso, voglio tuttavia accontentarti ma il mio ragiona - mento non può che seguire la via deduttiva partendo cioè da altre cognizioni generali per  venire al   parti - colare. Quando nasce e da chi è rappresentato in Italia il futurismo: Lattività futurista (Marinetti per cscmpio) cominciò già prima del 1905, ma come mo- vimento non prende consistenza che successivamente e se non sbaglio nel I9o9 quando comparve il mani - festo dei futuristi. Non ti garantisco che approssima - tivamente la data e il contenuto del manifesto non 1o conosco. Nel I9II è all'apogeo e nel I914 al SuO declino: si confonde col movinento nazionalista di cui è parte integrante. Questi pochi tratti storici dicono già   parecchic cose. Il periodo I9OO-I9I4 è, per le grandi nazioni europee; la nascita e laffermarsi della trasformazione del capitalismo in imperialismo e quindi della grande lotta per la spartizione delle terre da colonizzare (sorgenti di nateria prima mercati di smercio) siano esse fuori dEuropa 0 nell Europa stessa (esem- pio Balcani) . Ed è questo il pericolo nel quale si sviluppa il militarismo € si prepara la guerra mondiale. Lo sviluppo del capitalismo oltre che non essere stato uniforme in tutti i pacsi; cioè uniforme in esten - sione non 1o è neppure in profondità, cioè in uno stesso paese. In generale; al primo stadio, cioè come capitalismo manifatturicro, non ha ancora il dominio 148