politico; è sottomesso alle   forme feudali ed è rivo- luzionario, e cè una letteratura che si adegua a questo grado di sviluppo. Al secondo stadio, cioè come ca- pitalismo industriale; esso già al potere 0 lo con- quista per adoperarlo come mezzo rivoluzionario con - tro i resti del feudalesimo, come mezzo di accumula - zione e di ingrandimento e come mezzo di conserva- zione contro il movimento operaio già nascente attivo Ma anche quando la borghesia è al potere e il sistema capitalistico ormai si è imposto, il pas - saggio dal prino al secondo stadio ed i passaggi fra i diversi stadi intermedi non avvengono secondo un processo di lenta evoluzione come per la vita naturale bensí a scatti, a salti come dice Lenin; con continui e interdipendenti passaggi di quantità in qualità per cui gli stadi superiori; ultimi, non sonO seguíti dallo sviluppo degli inferiori ma nello stesso tempo ne sono la negazione: Il passaggio dallo stadio industriale a quello fi- nanziario 0 imperialistico è avvenuto con gravi lotte. Perché in Inghilterra il futurisno non si è sviluppato: Perché in quel paese   limperialismo ha trovato un terreno assai bene  preparato dallo sviluppo anteriore per cui non doveva sorgere quella irritazione contro il vecchiume che ha dato vita altrove al futurismo lirritazione doveva essere già cosí attutita dal fut - tuare della lotta   politica, da   partorire un futurismo che doveva ben presto rientrare. In Italia invece lo sviluppo capitalista è tardo ed piú stretto nella morsa delle   vecchie  forme poli 149
