tiche e sociali, nato dalladattamento della casa Savoia alle nuove esigenze   borghesi, e della   borghesia alle esigenze della monarchia che aveva conquistato lItalia unificandola. Lo sviluppo delleconomia italiana 2 avvenuto in contrasto col vecchio mondo degli in - trighi monarchico-giolittiani; con la politica di dedi- zione agli imperi   centrali, di assenza dalle competi _ zioni internazionali, dalle conquiste coloniali ecc. Nel campo della morale doveva sentirsi la necessità di spezzare la cappa dellideologia piccolo borghese chiusa fra la   famiglia e il tavolino dufficio, chiusa alle grandi speranze ed alle vaste illusioni, fatta tutta di colloqui con se stessi e di ricordi melanconici alla Guido Gozzano; impotente su tutta la linea. Bisognava spezzare, se veniamo alla letteratura; quelle tradizioni di accademie; di retori pedanti nelle regole dei quali doveva svilupparsi 0 invilupparsi la prosa, la poesia, ogni repressione del pensiero e dell'ingegno. Lo sviluppo economico in Italia dopo il I9OO prende a via dellimperialismo. Nel I9II si afferma clamorosamente con fimpresa di Tripoli: e il futu - rismo è all'apogeo. Dopo il 1911 Yimperialismo prende a poco a poco il sopravvento e nel I9I5 costringe Gio- litti a capitolare e il governo italiano a dichiarare la guerra agli alleati di ieri. In questo momento il futu - rismo non è piú che una parola e i suoi adepti sono rientrati nel loro grembo materno: il nazionalismo che in politica   combatté la   battaglia dellinterventi - smo Durante e dopo la  guerra ne segue la sorte e non si risolleva piú.
150