a 26<
LA MATRICE : 's:
oiscoes 10;} # d>stn gul2 ,24 Raccontano 1 biografi di Caterina Sforza che quando il duca Va- lentino volle   prendere dassalto la città di Ravenna, per   costringere la donna alla resa, applicò alle macchine dassedio 1 figlioli di lei. Ma Caterina di sopra alle mura assisté impassibile   allo strazio delle sue creature; e al duca che irrideva beffardo, ella, la madre, la donna ca- stissima, fece un gesto   plebeamente   eroico. Con una mossa violenta scoprí gli organi del sesso, dicendo, che finché lei; la madre era viva, non doveva il nemico menare trionfo: perché chi aveva dato alla luce quei giovani, altri ne poteva creare e meglio vigorosi perché avrebbero succhiato col latte materno lodio per gli assassini. Ou Prendiamo come simbolo il gesto plebeo di Caterina Sforza per il proletariato internazionalista . Lo stremato   manipolo rimasto ancora fedele nel fondo del suo programma ideale, si vede stretto dassedio, bersagliato  dagli avversari. LInternazionale si è vista   amputare al- cuni dei suoi figlioli piú vigorosi; ed essi sono diventate macchine guerresche per debellare la cittadella e le ultime ridotte dei refrattari. Dovrebbe la madre disperarsi per il tradimento, urlare la sua estrema maledizione, e disfarsi, ritornare nel nulla? Gli avversari attendono ciò ghignando beffardi; irridendo allimpotenza; all'esaurimento. Ma non sincero il loro riso, la loro gioia si esaurisce in se stessa e non basta a tranquillarne le coscienze turbate. Perciò con odio si scagliano su ogni manifestazione internazionale che accenni ad una nuova ripresa {;;2 feconda. Hanno visto che la matrice da cui sono generati tutti 1 mo- O Nc vimenti  proletari non è esaurita, che essa non può essere resa   sterile M 0 22; 130 3288896 9196 UnY 121 da nessun chirurgo borghese. oae/2008 4.':256,911? W É{():j [Sette righe censurate]_ 0r 0218at7 Zimmerwald, Kienthal ' acquistano un significato tremendo da tutto ciò. Segnano un solco profondo tra il passato e lavvenire del nostro "809 uMnf movimento. Ci siamo stretti piú dappresso gli uni agli altri, ci siamo 019 contati e guardati negli occhi, resi piú profondi dallo strazio. E ab- biamo acquistato la coscienza della nostra   perenne giovinezza, della nostra inesauribile fecondità. A Zimmerwald e a Kienthal  lInterna- 034 'cf?: . ;: Vf:f : Oc 0oov ulsup 1 Le conferenze di rappresentanti dei partiti   socialisti di tendenza internazio- nalista, che si tennero nei   villaggi svizzeri di Zimmerwald e di Kienthal nel set - tembre 1915 e nellaprile 1916, segnarono due momenti importanti nello svi- luppo di un movimento internazionale contro la guerra. Sul significato delle due conferenze, parlò il   Serrati, il 21 giugno I916, nella Casa del Popolo di Borgo San Paolo.
181