3 : 862:
LA MATRICE 0810,82*238
1s.  ;s 10: } cqidajsfo sils , 24 Raccontano 1 biografi  di Caterina Sforza che quando il duca Va- lentino   volle   prendere dassalto la città di Ravenna, per   costringere la donna alla resa, applicò alle macchine dassedio 1 figlioli di lei. Ma Caterina di sopra alle mura  assisté impassibile allo strazio delle sue creature; e al duca che irrideva beffardo; ella, la madre la donna ca- stissima, fece un gesto   plebeamente eroico. Con una mossa violenta scoprí gli organi del sesso, dicendo; che finché lei, la madre era viva, non doveva il nemico menare trionfo: perché chi aveva dato alla luce quei giovani, altri ne poteva creare e meglio vigorosi perché avrebbero succhiato col latte materno lodio per gli assassini. Prendiamo come simbolo il gesto plebeo di Caterina Sforza per il proletariato internazionalista. Lo stremato manipolo rimasto ancora fedele nel fondo del Suo programma ideale; si vede stretto dassedio; bersagliato  dagli avversari. LInternazionale si è vista   amputare al- cuni dei suoi figlioli piú vigorosi, ed essi sono diventate macchine guerresche per debellare la cittadella e le ultime ridotte dei refrattari. Dovrebbe la madre disperarsi per il tradimento, urlare la sua estrema maledizione, e disfarsi, ritornare nel nulla? Gli avversari attendono ciò ghignando beffardi, irridendo all'impotenza, all'esaurimento. Ma non sincero il loro riso, la loro gioia si esaurisce in se stessa e non basta a tranquillarne le coscienze turbate. Perciò con odio si scagliano su ogni manifestazione internazionale che accenni ad una nuova ripresa feconda. Hanno visto che la matrice da cui sono generati tutti 1 mo- O N vimenti  proletari non è esaurita, che essa non può essere resa sterile N 3 2,:2; 1913 288896 4156 Vn 521 da nessun chirurgo borghese. 0n6789088i2 4.::, (€;911? 883 S{ozs [Sette righe censurate 0r Va})v Zimmerwald, Kienthal ' acquistano un significato tremendo da tutto ciò. Segnano un solco profondo tra il passato e lavvenire del nostro 7309 unif Ju movimento. Ci siamo stretti piú dappresso gli uni agli altri, ci siamo 0,19 contati e guardati negli occhi, resi piú profondi dallo strazio. E ab- biamo acquistato la coscienza della nostra   perenne giovinezza, della nostra inesauribile fecondità. A Zimmerwald e a Kienthal lInterna- ~ Vs 91691224,811 €*ici O;c Ooou 3P Le conferenze di rappresentanti dei partiti   socialisti di tendenza internazio- nalista, che si tennero nci  villaggi svizzeri di Zimmerwald e di Kienthal nel set- tembre 1915 e nellaprile 1916, segnarono due momenti importanti nello svi- luppo di un movimento internazionale contro la guerra. Sul significato delle due conferenze, parlò il Serrati, il 2I giugno I916, nella Casa del Popolo di Borgo San Paolo.
18I