zionale ha mostrato alla borghesia delle nazioni in guerra, che appic- cati alle macchine di distruzione le mostrava 1 suoi figli ieri cosí vi- gorosi, la sua matrice e le sue possibilità di ricrearsi la prole perduta. E a Borgo S Paolo laltro ieri il proletariato   torinese ha acclamato unanime alla gran madre immortale, che sente vivere nella sua CO' scienza. olis cslidiezoin Gin (23 giugno I916) Gasloiv o 7 2o O9: { ' < 012?? (Viy Jf siona %> ,9" 1' 26022 9"5{ 1< HISTORIA MAGISTRA VITAE 7981 8 !;` oxsddatys W0wa 2~ 7888n f'Mv: ; . ;1,6 insvuro 138280 Avevamo quasi quasi finito per credere alla serietà degli storici ed alla loro esattezza. Tanti volumi, saggi e contributi, tanto minuzioso; paziente esame dei fatti piú remoti e piú insignificanti; non potevano non impressionare   favorevolmente, e dinanzi  alla serie interminabile di volumi che ci descrivevano con la massima precisione le vicende di una battaglia punico-romana, duna lotta elettorale greca, 0 gli amori omosessuali di un imperatore qualsiasi, il volto dei profani rimaneva attonito e credevamo; credevamo fiduciosamente. Ma ahimé, la storia oggi la fanno 1 giornali, e 1 giornalisti hanno rovinato anche il me stiere degli storici. In un altro   periodo, nel quale sia   possibile piú calmi e meno premuti dallafannoso   precipitare   degli avvenimenti, riandare la storia che oggi viviamo e sorriderne quale magnifico tema per un elogio della menzogna! Ma quale terribile manifestazione della impossibilità di conoscere la verità vera anche dei fatti piú noti e piú 70 prossimi! La storia documentata delle nostre epoche non vale in ve rità piú delle leggende e dei miti che di bocca in bocca, di genera- zione in generazione si tramandavano 1 popoli antichi che non ave vano scrittura, né biblioteche e non conoscevano il metodo moderno Vasoun; 7:,Yroco;: 58,6 S.rv73n critico e positivo Ju Vn Due giorni or sono un quotidiano torinese annunciava seriamente Ou che gli austriaci fuggono cosí in fretta che neppure la cavalleria russa può raggiungerli_ > Ed è di ieri la fantasmagogica storia di Issa Borlettinaz, un capobanda albanese che in due 0 tre mesi la < Stampa > riuscí a far marciare per 1 turchi contro serbi, per questi contro quelli e, dopo averlo ammazzato e fatto risuscitare; a spedirlo in guerra a fianco dei greci contro 1 serbi. Ed ai giornali fanno degno riscontro i libri. NellItalie en guerre, pubblicato in questi giorni da Henri Char - riaut in una bibiioteca di filosofia scientifica, edita a Parigi dal Flam- marion (e mi assicurano che autore e editore passano in Francia per
182