zionale ha mostrato alla borghesia delle nazioni in guerra, che appic- cati alle macchine di distruzione le mostrava 1 suoi figli ieri cosí vi- gorosi, la sua matrice e le sue possibilità di ricrearsi la prole perduta. E a Borgo S. Paolo laltro ieri il proletariato torinese ha acclamato unanime alla gran madre immortale, che sente vivere nella sua CO' scienza. ohis csfidiezotn {2n (23 giugno I916) 0sin)v 2 1o 0r ``  ' < 012?: 'fvfv Jf Yijna %; ,ng v iie 16072 3304 1< HISTORIA MAGISTRA VITAE  % 6128491Y8 201osi 843ft1 728*1 {' "v: ; . ;1,l ;15f;:9;: Avevamo quasi quasi finito per credere alla serietà degli storici ed alla loro esattezza. Tanti volumi, saggi e contributi, tanto minuzioso; paziente esame dei fatti piú remoti e piú insignificanti, non potevano non impressionare  favorevolmente; e dinanzi  alla serie interminabile di volumi che ci descrivevano con la massima precisione le vicende di una battaglia punico-romana, duna lotta elettorale greca, 0 gli amori omosessuali di un imperatore qualsiasi; il volto dei profani rimaneva attonito e credevamo, credevamo fiduciosamente. Ma ahimé, la storia oggi la fanno 1 giornali, e giornalisti hanno rovinato anche il me stiere 'degli storici. In un altro periodo, nel quale sia   possibile, piú calmi e meno premuti dallaffannoso   precipitare degli avvenimenti, riandare la storia che oggi viviamo e sorriderne, quale magnifico tema per un elogio della menzogna! Ma quale terribile manifestazione della impossibilità di conoscere la verità vera anche dei fatti piú noti e piú prossimi! La storia documentata delle nostre epoche non vale in ve rità piú delle leggende e dei miti che di bocca in bocca, di genera- zione in generazione si tramandavano 1 popoli antichi che non ave vano scrittura; né biblioteche e non conoscevano il metodo moderno Vooun; 10 3v~af critico e positivo. 0 0,6 Due giorni Or sono un quotidiano torinese annunciava seriamente Oa che gli austriaci fuggono cosí in fretta   che neppure la cavalleria russa può raggiungerli_ > Ed è di ieri la fantasmagogica storia di Issa Borlettinaz, un capobanda albanese che in due 0 tre mesi la < Stampa > riuscí a far marciare per turchi contro serbi,   per questi contro quelli e, dopo averlo ammazzato e fatto risuscitare, a spedirlo in guerra a fianco dei greci contro 1 serbi. Ed ai giornali fanno degno riscontro i libri. NellItalie en guerre, pubblicato in questi giorni da Henri Char- riaut in una biblioteca di filosofia scientifica, edita a Parigi dal Flam- marion (e mi assicurano che autore e editore passano in Francia per
182