LA RIVOLUZIONE A PIETROGRADO

IVAN FLEROVSKIF

UOPERAZIONE "AURORA DELLA LIBERTÀ"

Era una nuvolosa mattinata autunnale quando a
Kronstadt incominciò l'imbarco sulle navi. Con le nere
giubbe da fatica, con i fucili in spalla e le borse e le gibeme
piene di pallottole assicurate alle cinture, con
l'abituale velocità e destrezza, i marinai si arrampicavano
sulle scale di corda delle navi da guerra. In modo
goffo si arrampicavano invece i soldati della guamigione
e le Guardie rosse non abituati a simili imbarchi. Per
le otto l'imbarco era terminato. Il comando rivoluzionario
era sistemato sulla torpediniera Amur nella cabina
del comitato della nave. L'Amur si trovava in testa alla
flottiglia.

Il corno suonò il raduno e i marinai si adunarono sui
ponti superiori e centrali. Bisognava dare il buon Viaggio
rivoluzionario. Quando davanti a me vidi i visi attenti,
quando vidi quella massa di occhi fissi su di me, un fremito
di entusiasmo mi pervase tutto il corpo e per i pri-

*Nel 1905, a 17 anni, entrò nel Partito comunista [vedi N.d.R. 1].
Svolse lavoro di Partito a Niznyj-Novgorod, Mosca e Pietroburgo. Fu
arrestato più volte per questa attività dal governo zarista e mandato al
confino nei govematorati di Archangel'sk e Irkutsk.

Nel marzo del 1917, di ritorno dall'ultimo confino, da Pietrogrado
fu mandato a Kronstadt per svolgere opera rivoluzionaria fra i marinai.
Nelle giornate dell'Ottobre, come membro del Comitato militare rivoluzionario
di Pietrogrado, capeggiò un reparto di marinai. Nel 1918 era
il commissario capo della Flotta del Baltico, indi fu membro del
Consiglio militare rivoluzionario della flottiglia del Caspio. Più tardi
partecipò alla liquidazione delle bande di guardie bianche nel govematorato
di Saratov. Negli anni seguenti lavorò nel Partito e fu redattore
di una serie di giornali e riviste. È morto nel 1959.

97

