LA RIVOLUZIONE D'O'I'I‘OBRE

mi secondi mi strinse alla gola. Come non mai, sentii i
vincoli che mi legavano a quella massa divisi e di occhi.
Avevo desiderio di non parlare, ma di gettarrni ad abbracciare
questa forza della rivoluzione proletaria, di
questo grande sogno che stava per diventare realtà. Con
grande sforzo riuscii a pronunciare alcune parole:

— Compagni, stanno per accadere fatti unici nella storia
nostra e di tutto il mondo. Noi andiamo a fare una rivoluzione
sociale. Noi andiamo ad abbattere con le armi
il potere del capitale. È toccata a noi l'immensa felicità di
realizzare gli appassionati sogni degli oppressi...

Il quadro di questo raduno degli ultimi minuti prima
dell'azione è ancora vivo davanti ai miei occhi ed è difficile
che qualcuno di coloro che vi hanno partecipato lo
dimentichi. Non battimani, non grida ed esclamazioni. Si
abbracciavano a vicenda, si baciavano, si stringevano le
mani; sugli energici visi induriti dal vento spuntavano le
lacrime...

Una scena assai differente. Nelle cabine vi erano
gruppi dei ”signori ufficiali”. Qui l'umore era un altro:
allarme, preoccupazione, perplessità. Alla mia apparizione
e al solito saluto si alzarono in piedi, ascoltarono la
breve spiegazione e... l'ordine:

— Noi andiamo a rovesciare il Governo provvisorio. Il
potere passa ai soviet. Sul Vostro consenso noi non contiamo
e non ci occorre, ma pretendiamo che voi rimaniate
ai vostri posti ed eseguiate esattamente i vostri obblighi
sulla nave e i nostri ordini. Noi vi risparrnieremo
prove superflue.

— Per tutta risposta si senti' un breve ”signors1'” del comandante
della nave e subito gli ufficiali andarono ai loro
posti e nelle loro cabine. Il comandante sali sul ponte.

Lentamente si muoveva l'Amur con il ponte stipato
di marinai. Ce ne erano più di duemila, si stringevano e
si sistemavano dove potevano e non si muovevano, non
vi era posto per muoversi. Nella cabina del comitato della
nave, in cui era sistemato il comando, si stava altrettanto
stretti e pigiati.

Stavamo discutendo la questione del punto dove fer98
