tiche e sociali, nato dalfadattamento della casa Savoia
alle nuove esigenze ‘borghesi, e della borghesia alle
esigenze della monarchia che aveva conquistato l'Italia
unificandola. Lo sviluppo dell'economia italiana è
avvenuto in contrasto col vecchio imondo degli intrighi
monarcheco-giolittiani, con la politica di dedizione
agli imperi centrali, di assenza dalle competizioni
internazionali, dalle conquiste coloniali ecc. Nel
campo .della morale doveva sentirsi la necessità di
spezzare la cappa dellîdeologia piccolo borghese
chiusa fra la famiglia e il tavolino d'ufficio, chiusa
alle grandi speranze ed alle vaste illusioni, fatta tutta
di colloqui con se stessi e di ricordi melanconici alla
Guido Gozzano, impotente su tutta la linea. Bisognava
spezzare, se veniamo alla letteratura, quelle tradizioni
di accademie, di retori pedanti' nelle regole dei quali
doveva svilupparsi o invilupparsi la prosa, la poesia,
ogni repressione del pensiero e dell'ingegno. ,

«Lo sviluppo economico in Italia dopo il I9oo
prende la via dellîmperialismo. Nel 191 1 si afferma
clamorosamente con l'impresa di Tripoli: e il futurismo
è all'apogeo. Dopo il 1911 Fimperialismo prende
a poco a poco il sopravvento e nel 1915 costringe Giolitti
a capitolare e il governo italiano a dichiarare la
guerra agli alleati di ieri. In questo momento il futurismonon
è più che. una parola e i suoi adepti sono
rientrati nel loro. grembo materno: il nazionalismo
che, in politica combatté la battaglia dellînterventismo.
Durante e dopo la guerra ne‘ segue la sorte e
non si risolleva più.

15o

