zionale ha mostrato alla borghesia delle nazioni in guerra, che appic—
cari alle macchine di distruzione le mostrava i suoi figli ieri cosî vigorosi,
la sua matrice e le sue possibilità di ricrearsi la prole perduta.
E a Borgo S. Paolo l'altro ieri il proletariato torinese ha acclamato
unanime alla gran mad-re immortale, che sente vivere nella sua co‘-
scienza.

(23 giugno 1916).

HISÌORIA MAGISTRA VITAE

Avevamo quasi quasi finito per credere alla serietà degli storici ed
alla loro esattezza. Tanti volumi, saggi e contributi, tanto minuzioso,
paziente esame dei fatti più remoti e più insignificanti, non potevano
non impressionare favorevolmente, e dinanzi alla serie interminabile
di volumi che ci descrivevano con la massima precisione le vicende di
una battaglia punico—romana, d'una lotta elettorale greca, o gli amori
omosessuali di un imperatore qualsiasi, il volto dei profani rimaneva
attonito e credevamo, credevamo fiduciosamente. Ma ahimè, la storia

oggi la fanno i giornali, e i giornalisti hanno rovinato anche il mea

stiere «degli storici. In un altro periodo, nel quale sia possibile, più
calmi e meno "premuti dall'affannoso precipitare degli avvenimenti,
riandare la storia che oggi viviamo e sorriderne, quale magnifico tema
per un elogio della menzogna! Ma quale terribile manifestazione della
impossibilità di conoscere la verità vera anche dei fatti più noti e più
prossimi! La storia documentata delle nostre epoche non vale in verità
più delle leggende e dei miti che di bocca in bocca, di genera—
zione in generazione si tramandavano i popoli antichi che non avevano
scrittura, né biblioteche e non conoscevano il metodo moderno
critico e positivo. ‘ '
Due giorni or sono un quotidiano torinese annunciava seriamente
che «gli austriaci fuggono cosi in fretta che neppure la cavalleria
russa può raggiungerli... > Ed è di ieri la fantasmagogica storia di Issa
Borlettinaz, un capobanda albanese che in due o tre mesi la e Stampa >
riuscî a far marciare per i turchi contro i serbi, per questi contro
quelli e, dopo averlo ammazzato e fatto risuscitare, a spedirlo in guerra
a fianco dei greci contro i serbi. Ed ai giornali fanno degno riscontro
i libri. Nelfltalie en guerre, pubblicato in questi giorni da Henri Charriaut
in una biblioteca di filosofia scientifica, edita" a Parigi dal F lam—
marion (e mi assicurano che autore e editore passano in Francia per

182

