«Insisti perché ti parli del futurismo ma già ti ho.
detto di conoscerlo troppo poco per poterne discutere
con qualche soddisfazione mia e tua. Ciò premesso,
voglio tuttavia accontentarti ma il mio ragionamento
non può che seguire la via deduttiva partendo
cioè da altre cognizioni generali per venire al particolare.
Quando nasce e da chi è rappresentato in
Italia il futurismo? L'attività futurista (Marinetti per
esempio) cominciò già prima del 1905, ma come movimento
non prende consistenza che successivamente
e se non sbaglio nel 1909 quando comparve il manifesto
dei futuristi. Non ti garantisco che approssimativamente
la data e il contenuto del manifesto non
lo conosco. Nel 1911 è all'apogeo e nel 1914 al suo
declino: si confonde col movimento nazionalista di
cui è parte integrante.

«Questi pochi tratti storici dicono già parecchie
cose. Il periodo 1900-1914 è, per le grandi nazioni
europee, la nascita e l'affermarsi della trasformazione
del capitalismo in imperialismo e quindi della grande
lotta per la spartizione delle terre da colonizzare
(sorgenti di materia prima e mercati di smercio)
siano esse fuori d'Europa o nell'Europa stessa (esempio
Balcani). Ed è questo il pericolo nel quale si
sviluppa il militarismo e si prepara la guerra mondiale.

«Lo sviluppo del capitalismo oltre che non essere
stato uniforme in tutti i paesi, cioè uniforme in estensione,
non lo è neppure in profondità, cioè in uno
stesso paese. In generale, al primo stadio, cioè come
capitalismo manifatturiero, non ha ancora il dominio

148
